3.1 引言
“随机地选择”的数,有许多不同类型的应用。例如:
a)仿真 当使用一台计算机仿真自然现象时,就需要用随机数使事情变得逼真。仿真涉及从核物理(其中粒子受到随机的碰撞)直到运筹学(比如说,人们在随
机的时间里进入一个飞机场)的许多领域。b)抽样通常,要考察所有可能的情况是不实际的,而随机的抽样将使我们能
了解“典型”的行为。
c)数值分析 利用随机数已经想出了许多巧妙的技术来解复杂的数值问题。
关于这个课题,已有不少专著。
d)计算机程序设计为检验计算机算法的有效性,随机值乃是数据的好来源更重要的是,随机值对于随机化算法的运算是很要紧的,随机化算法经常比确定性算法要优越得多。随机数的使用是我们在这套书中所关注的主要应用,所以我们要在第3章,即在讲其它大多数计算机算法之前,先讲随机数
e)决策 据说,有许多决策人通过抛硬币或掷飞镖等等来做出他们的判断。还听说某些大学教授也以此为基础来评分。有时,做出这样完全“无偏见”的判断是重要的。随机性也是矩阵游戏理论中优化策略的必不可少的部分。f)美学 一点儿随机性就会使计算机生成的图形和音乐似乎更活泼。例如，下面左边的图案在某些场合就比右边的更有吸引力。
请见 D.E.Knuth,Bull.Amer.Math.Soc.1(1979),369。g)娱乐 摇骰子、洗扑克牌、转轮盘等,是人们很喜爱的娱乐方式。随机数的这些传统用法,已经被命名为“蒙特卡罗方法”,它已成为描述任何使用随机数的算法
的通用术语。考虑这一课题的人们几乎总是碰到关于“随机”一词含义的哲学性讨论。在某种意义下不存在什么随机数。例如,2是一个随机数吗?我们宁愿谈论具有一个确定分布的独立的随机数序列。这大致意味着,每个数的出现都只是偶然的,并且与这序列中的其它数无关,每个数落人任何给定的范围都有一个确定的概率。在一个有限数集上的一个一致分布是一个这样的分布,其中每个可能的数都有相等的概率。凡分布一般都认为是一致的,除非特别说明是某种其它分布。在一个(一致的)随机数字序列中,0到9这10个数中每一个数出现的次数约为1/10,每一对连续数字出现的次数约为 1/100,等等。然而,如果我们取一个有 100万个数字的真正的随机序列,则它总不会恰好有10万个0,10万个1,等等。事实上,这种机会是十分微小的;而由这种序列组成的序列,则平均地具有这一特征。100万个数字的任何一个特定的序列,和任何其它序列都是同等可能的。因此,如果我们正随机地选择100万个数字,而其中的头999999个碰巧已经是0,则最后一个数字是0的机会,在一个真正随机的状态下,仍然恰恰是1/10。这些说法对很多人来说似乎是自相矛盾的,但事实上并非如此。
对于一个随机序列的抽象定义,有许多好的描述方式。我们将在3.5节回头来讨论这个有趣的问题。但眼前,还是让我们来直观地了解这一概念吧!许多年前,那些在科学工作中需要随机数的人们,用从一个“充分转动起来”的坛子中抓出球来或摇骰子、分牌之类的办法获得随机数。1927年,L.H.C.Tippett发布了超过 40 000个随机数字的一张表,那些数字是“从人口统计调查报告中随机地取得的”。自那以后,已经造出了一些特殊的装置,用来机械地生成随机数。1939年,M.G.Kendall 和 B.Babington-Smith 使用头一部这样的机器造出了有100000个随机数字的一张表。1951年首次安装的Ferranti Markl计算机有一个内置指令,它使用一个电阻噪声生成器将 20个随机位放进累加器中;这一功能受到了A.M.Turing 的推荐。1955年,RAND公司又公布了一张被广泛使用的有100万个随机数字的表,这张表是利用另一部特殊装置得到的。一台取名为ERNIE(厄尼)的著名随机数机器被使用了许多年,用于产生英国政府有奖债券的中奖号码。[见Kendall 和

在计算机问世之后不久,人们开始探求在计算机程序中求随机数的有效方法。可以使用一张表,但由于内存空间和输人时间的要求,这种方法的实用性有限,因为这种表可能太短了,而且编制和维护这种表也是一件麻烦的事情。可以把诸如ERNIE 这样的机器连到计算机上,如同在Ferranti Markǐ中所做的那样,但这也并不令人满意,因为当校验一个程序时,它实际上不可能再一次精确地重复以前的计算;而且,这类机器还经常会发生不易查出的故障。20世纪90年代技术的发展又使表变得有用起来,因为CDROM上可以分布(存储)1GB的经过测试的随机数。1995年,George Marsaglia将一个噪声二极管的电流输出与确定的经过扰频的 rap音乐叠加在一起生成了650MB的随机值(他称之为黑白噪声)并把它们做成演示光盘,因而促进了随机数表的复兴。
早期用机械方式生成随机数的缺点,引起了人们利用一台计算机的普通算术操作来产生随机数的兴趣。1946年前后,John von Neumann(冯诺伊曼)头一个建议利用这种方法;他的办法是取前面的随机数的平方,并抽取中部的数字。例如,如果正在生成10位数字,而且先前的值是5772156649,则把它平方得到
33317792380594909201因此下一个数就是7923805949。
对于这种技术,有十分明显的异议:既然每个数完全由它先前的数所决定,那么以这样的方法产生的序列怎么会是随机的呢?(请见本章开始处冯诺伊曼的评述。回答是,这个序列不是随机的,仅仅像是随机的而已。在典型的应用中,一个数与跟在它后面的那个数之间的真实关系并无客观的意义,因此,这种非随机的特征并不真是不可取的。从直观上看,平方取中似乎相当充分地搅乱了前面的数。用这样一种确定的方法生成的序列,在高深的学术著作中通常都叫做伪随机或拟随机序列,但在本书中我们简单地称之为随机序列,只不过把它们理解成只是看起来像随机的罢了。也许任何随机序列最多只能说是“显然随机的”。凡是仔细地选择了适当的方法的,在计算机上以确定方式生成的随机数,都已十分成功地用于几乎每一项应用之中。当然,确定的序列并不总是答案,它们肯定不应代替ERNIE来抽奖。
已经证明,冯诺伊曼原来的“平方取中法"并不是求随机数的好方法。危险在于这个序列容易出现重复元素的短循环。例如,如果0一旦作为这个序列的一个数出现,则它将不断地重现本身。
一些人在 20 世纪 50年代初曾以“平方取中法"进行了实验。G.E.Forsythe 用4位数字代替10位数字,试验了16个不同的初始值。结果发现,其中的12个导致了以循环 6100,2100,4100,8100,6100,…为结局的序列,而其中有两个退化成 0。N.Metropolis对平方取中法进行了广泛的试验,试验中大多采用二进数系统。他证明了:用 20 位数字进行工作时,序列可能退化成13个不同的循环,其中最长的循环周期为 142。
当发现了0时,很容易用一个新的值重新开始平方取中法,但不容易避免长的循环。习题6和7讨论了确定循环序列周期的某些有趣方法,只须使用很少的存储空间。
在习题9和10中,指出了平方取中法的一个理论上的缺陷。另一方面N.Metropolis用38位数工作,在出现退化之前得到了大约750 000个数的序列,而且得到的 750000x38位数字满意地通过了随机性的统计检验。[Symp.onMonteCarlo Methods(Wiley,1956),29~36。这个实验证明,平方取中法能给出有用的结果,但是在没有实施精心的计算之前,对它过于信任还是危险的。
在最初编写本章时,人们所使用的许多随机数生成程序都不是很好的。人们习惯于不去研究这样的子程序,某些相当不令人满意的老方法仍被盲目地从一个程序员传到另一个程序员,以至用户对它原有的局限性一无所知。在本章我们将看到掌握有关随机数生成程序的要点并不困难,尽管为避免通常易犯的错误,谨慎从事是必要的。
要想出一个十分简单明了的随机数生成程序并不容易。作者在1959年就对此有深刻体会,当时试图利用下列特定的方法来建立一个非常好的随机数生成程序:
算法K(“超随机”数生成程序)给定一个10位的十进制数X,本算法可以用来把X变为一个像是随机序列中的下一个数。尽管可以预期这个算法能得出一个相当随机的序列,但后面提到的理由说明了它事实上并非十全十美。(读者除了注意这个算法的复杂性外,不必详尽地研究它。请特别注意K1和K2。)K1.[选择迭代次数]置Y-LX/10’,即置X的最高位有效数字。(我们将执行步骤 K2 到 K13 Y+1次;亦即,我们应用随机变换随机次。)[选择随机步骤]置Z-LX/108」mod10,亦即,置X的第二位最高有效K2.数字,转向步骤K(3+Z)。(亦即,我们转到程序中的一个随机步骤。)K3.[确保>5x10’ 如果 X<5000000000,则置 x←X+5000000000。K4.[平方取中]以LX2/105」mod 10!代替X,亦即,以X平方取中来代替X。K5.[乘]  以(1001001001X)mod 10代替 X。K6.伪补数]如果X<100000000,则置X-X+9814055677;否则置X-
1010-X。
K7.[互换两半]把X的后5位数字与前5位数字互换,即置 X←10'(X mod10)+LX/105」,即(1010+1)X 的中间 10 位数字。K8.[乘]  同步骤 K5。
K9.[减小数字]把X的十进表示的每个非0数字减 1。K10.[99999修改]如果X<10,则置X-X2+99999,否则置X←X99999。K11.[规格化](这时X不能为 0。)如果X<10,,则置X←10X并重复这一步骤。
K12.[修改过的平方取中法]以LX(X-1)/10」mod 10代替X,亦即,以X(X-1)的中间 10位数字代替 X。K13.[重复?] 如果Y>0,则Y减1并返回到步骤K2。如果Y=0,则本算
法终止,以X作为所求的“随机”值。
(对应于上述算法的机器语言程序竟是如此复杂,以至不借助于注解来读它的清单时，人们将不知道这个程序是干什么的。)
考虑到算法K的复杂设计,这一算法似乎能产生无穷尽的令人难以置信的随机数,但事实上,当把这个算法头一次放到计算机上时,它几乎立即收敛到10位数值6065038420--非常巧合,本算法把这个数转换成它自己(见表1)。若以另外一个数开始,则这个序列在7401个值之后,开始以长度为3178的周期进行循环。
这个事例的教益是,随机数并不是通过随机地选择的方法就可生成的,应当使用某些理论。
在以下的诸节中,我们将考虑比平方取中法和算法K更为优越的随机数生成程序,确保对应的序列具有某些所希望的性质,并且不出现退化。我们将稍微详细地剖析一下这种类随机行为的原由,而且也将考虑对随机数进行操作的技术。例如我们要研究的问题之一是:在一个计算机程序内洗一副模拟的扑克牌。3.6节将对本章进行小结并列出若干参考文献。
习 题
1.[20]假设你希望不使用计算机来随机地得到一个十进数,问下列方法哪一个合适?a)随机地打开一本电话号码簿(亦即,随意地翻开一页)并且采用所选页上找到的头一个数
的个位数字。
b)和 a)一样,但所用的是页号的个位数字。
c)掷一个具有正二十面体形状的骰子,它的二十个面已经标以数字0,0,1,1,…,9,9,当这个骰子停下来时使用出现于顶部的数字。(建议在铺有毡子的硬质桌面上掷骰子。)
d)让一个盖氏计数器在放射性源下暴露一分钟(注意自身防护),并采用所得到计数的个位数字。假设盖氏计数器以十进制显示所记的数,并假设计数从0开始。
e)看看你的手表,如果秒针的位置在6n和6(n+1)之间,则选择数字 n。
f)让一个朋友来想一个随机数字,并采用他说出的这个数字。
g)让一个“敌人"来想一个随机数字,并采用他说出的这个数字。
h)假设有十匹马进行竞赛,而你对于这十匹马的资历毫无所知。以任意的方式把数字0~9赋予这些马,并在竞赛结束后采用优胜者的数字。
2.[M22]在一个有100万个十进数字的随机序列中,每个可能的数字出现100000次的概率是多少?
3.[10]按平方取中法,1010101010之后是什么数?
4.[20](a)当实施了算法K的步骤K11之后,为什么X的值不能为0?如果X竟然为0,则算法出了什么问题?(b)使用表1推导,当以初始值X=3830951656重复应用算法K时会发生什么情况。
5.[15]鉴于预先就知道由算法K所生成的任何序列最终都将是周期的(即使不出现如表1所示的巧合),试说明为什么在任何情况下都不能期望算法K提供无限多的随机数。
6.[M21]假设我们要生成一个在 0≤X,<m 范围内的整数序列 Xo,X,X，令f(x)是任一函数,使得若 0≤x<m,则 0≤∫(r)<m。试考虑由规则 X„+1=f(X„)形成的一个序列。
(例子是平方取中法和算法K。)a)说明这个序列在下述意义下终归是周期的:存在数入和μ,对于它们,值Xo,X1,…X.,…,X„+λ-!是不同的;但当n>μ时,有X+=X。试求出μ和λ的极大和极小的可能值。b)(R.W.Floyd)证明存在一个 n>0,使得 X=X2„,且这种n的最小值在μ≤n<μ+λ的范围内。而且,在下述意义下 X,的值是惟一的:如果 X„=X„,且 X,=X,,则 X,=X„。c)使用b)的思想,试设计对于任何给定的函数广和给定的X,来计算和入的一个算法,且仅使用 O(μ+λ)步和有限数量的内存单元。
7.[M21](R.P.Brent,1977)令(n)是小于或等于n的2的最大次幂,例如,(15)=8和l(e(n))=(n)。
a)借助于习题6中的符号,证明存在一个n>0,使得X„=X(n)-1。求一公式,它用μ和入
表示n的最小值。b)应用这一结果来设计一个算法,把此算法和形为X+1=f(X„)的任何随机数生成程序联用,即可防止它无限地循环。你的算法应该计算周期长度入,并且它只应当使用少量的存储空间-你不能简单地存储所有计算出来的序列值!
8.[23]用两位十进数对平方取中法做全面检验。
a)我们可以从100个可能的值00,01.…,99中的任何一个来开始这个过程,这些值中有多少最终将导致重复的循环 00,00,…?[例子:从43 开始,我们得到序列 43,84,05,02,00,00,00,。」
b)有多少可能的最终循环?最长的循环是多长?
c)在这个序列重复以前,哪个(或哪些)开始值将使序列中不同元素的个数为最大?9.[M14]证明用b进制的2n位数的平方取中法有下列缺点:如果序列包括有其最高”位有效数字为0的任何数,则后继数将越变越小,直到重复地出现0为止。10.[M16]在上题的假定下,如果X的最低n位有效数字为0,则关于X之后的数列有何特性?如果最低n+1位有效数字为0,又如何?11.[M26]考虑有习题6中所述那种形式的随机数生成程序序列。如果我们随机地选择f(z)和X,换句话说,如果我们假定 ”个可能的函数 f(r)的每一个都是同等可能的,而且假定X。的m个可能的值的每一个也都是同等可能的。问这个序列最终退化为一个长度入=1的循环的概率是多少?(注:在这个问题的假定中给出了考虑这类“随机的"随机数生成程序的一个自然的方式。可以考虑一个像算法K这样的方法,这个方法具有某些类似于这里所考虑的平均生成程序的特性。从这个问题的答案可以看出表1异常地巧合的程度。)12.[M31]在上题的假定之下,最终循环的平均长度是多少?在开始循环之前,序列的平均长度是多少?(使用习题6的符号,我们希望考察入和μ+λ的平均值。)13.[M42]如果f(x)是在习题11的意义下随机地选定的,则通过改变开始值Xo,得到的最长循环的平均长度是多少?(注:在f(z)是一个随机排列的情况下,我们已经考虑了类似的问题。见习题1.3.3-23。)
14.M38]如果f()是在习题11的意义下随机地选定的,则通过改变开始值而得到不同的最终循环的平均个数是多少?[参考习题8b)。
15.[M15]如果f(z)是在习题11的意义下随机地选定的,则不管X如何选择,不存在长度为1的最终循环的概率是多少
16.[15]如习题6中那样生成的序列,在至多生成m个值后,必然开始重复。假设找们推厂这个方法,使得X+既依赖于X,也依赖于X,-1;形式地说,令 f(,y)是一个这样的函数,即如果 0≤x,y<m ,则 0≤f(æ,y)<m。任选 X 和 X;,然后令
X„+= f(X„,X-)，n>0
试问这样构造出来的序列可能达到的极大周期是多少?
17.[10]推广上题的情况,使得X,+依赖于这个序列的前k个值。
18.[M20]试创立一个类似于习题7的方法,以找出习题17中所讨论的随机数生成程序的般形式下的循环
19.[M48]在更一般的情况下,X+,依赖于这个序列前面的k个值;m""个函数f(x1,…2)的每一个都认为是同等可能的。试对这种情况求解习题11到习题15。(注意,在习题
2.3.4.2-23中分析了产生极大周期的函数个数。)20.[30]求所有的非负x<10!,它们经由算法K最终导致表1中的自再现的数。21.[42〕证明或反驳:由算法K定义的X→f(X)的映射恰有长度为 3178,1606,1024,943和1的五个循环。
22.[21](H.Rolletschek)通过使用序列(0),f(1),f(2),…而非,f(xo),/(f(xo)),…生成随机数,是否一个好想法?其中f是一个随机函数。
23.[M26](D.Foata和 A.Fuchs,1970)证明在习题6中考虑的 m”个函数 f(x)的每一个都可表示为有下列性质的一个序列(xo,x1,…,xm-1)。
i)(xo,x,…,x…-)是(f(0),/(1),…,f(m-1))的一个排列。
ii)(∫(0),…,f(m-1))可以从(zo,xi,…,x…-1)惟一地构造出来。
ii)出现在/的循环元素是!zo,,…,x-,其中k是使得这k个元素都不相同的最大下
标。
iv)工;吿|zo,x!,…,-」|意味着-1=∫(ェ;),除非工;是在f的循环中的最小元素。v)(f(0),/(1),…,/(m-1))是(0,1,…,m-1)的一个排列,当且仅当通过 1.3.3 小节的“非寻常对应”(xo,x!,…,x-1)是该排列的逆。
vi)xo=x;当且仅当通过习题2.3.4.4-18的构造,f(z)是x的父亲,(xo,…,x-1)表示一个有向树。