3.2.1.1 模数的选择 我们当前的目标是为定义线性同余序列的参数寻求好的值。让我们首先考虑数m的适当选择。既然一个周期不可能多于m个元素,我们希望m的值稍微大些。(即使一个人只想生成随机的0和1,他也不应取=2因为这个序列最好也只有形式…,0,1,0,1.0,1.…!在3.4节,讨论了通过修改随机数来得到随机的0和1的方法。)影响对m的选择的另一个因素是生成速度:我们要挑选一个值,使得(aX.+c)mod m 的计算很快。
以MIX为例,我们可以通过把v放进寄存器A和X中然后除以m来计算ymod m。假定y和m为正,我们将看到ymod m出现在寄存器X中。可是除法操作比较慢,如果我们把m取成特别方便的值,例如取成计算机的字大小,则可避免用除法。
令w是计算机的字大小,w在e位的二进制计算机上是2,在e位的十进制计算机上是10°。(在本书中我们将经常使用字母e表示任意的整指数,而不是自然对数的底,希望这一符号在文中不至于引起歧义。物理学家在使用e表示电子的电荷时,也会遇到同样的问题。)加法运算的结果通常在模w后给出,除非在1的补码机器上;而乘法模 w也很简单,因为所求结果是乘积的低位一半。因此,下面的程序有效地计算(aX+c)mod w:
LDAArA-a
于MULrAX-(rA)·X
5SLAXrA-rAX mod w
ADDC
rA-(rA+c)mod w
结果出现在寄存器A中。溢出标志在这些指令结束后可能是开的;如果不希望出现这种情况,可以在代码后加上“JOV *+1”关闭溢出标志。一个不太为人所知的聪明技术可用于模w+1的计算。鉴于后文将解释的原因,我们一般希望m=w+1时,c=0,所以我们只须计算 aXmod(w+1)。下面的程序完成这一计算:
01LDANX
02MULA
rA--X
rAX←(rA)·a
03STXTEMP
04SUBTEMP
05JANN*+3
06INCA2
rA←rA-rX
如果rA>0,则出口
rA-rA+2
2)
rA←rA+w-107ADD=W-1=
寄存器 A现在即含有值(aX)mod(w+1)。当然,这个值可以位于0和w 之间的任何一点,包括0和w在内,因而读者自然会产生疑问,寄存器A怎么表示这么多的值!(这个寄存器显然不能保存大于w-1的数。)回答是:当且仅当结果等于时,上面的程序才会导致溢出(假定开始时溢出标志是团的)。我们可以以0来表示w,因为当X=0时,通常将不使用程序(2)。如果溢出出现于同余序列模(w+1)中,最方便的就是简单地拒绝w的值。于是,我们也就可以避免溢出。这只须把程序(2)的行05和06改成“JANN *+4;INCA 2;JAP *-5”就可以了。
为了证明程序(2)果真确定(aX)mod(w+1),请注意,在行04中我们从乘积的上半部减去下半部,这一步不会出现溢出;而且如果 aX= qu +r,其中 0≤r<w,则在04行之后,在寄存器A中我们得到量r-q,现在
aX=q(w+1)+(r-g)而且因为 q<w,我们就有-w<r-q<w;因此(aX)mod(w+1)或者等于r-9,或者等于r-q+(w+1),视r-g>0或r-q<0 而定。
采用类似的技术可以得到两个数的乘积对(u-1)的模;见习题8。在后几节中,要求有关于m的素因子的一些知识,以便正确地选择乘数a。表1列出了对于几乎每一个已知的计算机字大小 w±1的完全素因子分解,如果需要4.5.4小节的方法可用来扩充这个表。
读者很可能会问,既然选择m=w明明方便得多,何以还要自寻烦恼地考虑使用 m=w±1呢?原因在于,当m=w时,X,低位数字与高位数字相比,其随机性要弱得多。如果d是m的一个因子,而且
Y = X,mod d
则我们可以容易地证明
Yn+1 =(aY,+ c) mod d(因为对于某个整数q,X„+1=aX,+c-qm,当d是m的因子时,两边对d取模就消去了 qm。)
为了举例说明等式(4)的意义,假设我们有一台二进制的计算机。如果m=w=2°,则 X,的低四位是 Y,=X,mod 2。等式(4)的要旨是,X,的低四位形成其长度为16或更短的周期的一个同余序列。类似地,低五位也是周期的,其周期至多是32,而且X,的最低有效位或者是常数,或者严格地在0和1之间交替着。
当m=w士1时,就不出现这个情况。这时,X,的低位的特性恰像高位一样地随机。例如,假定w=235及 m=235-1,而我们又只考虑它们模 31,71,127 或122921的余数(参考表1),则这个序列的数就不是很随机的了;但低位(它表示这个序列取模2的数)却是令人满意地随机的。
另一个方案是令 m为小于w的最大素数,利用4.5.4小节的技术,可以找到这个素数,而且在该节中有充分大的素数的表。
在大多数应用中,低位是不重要的,因此假如使用随机数的程序员明智地选择m=w,则结果便十分令人满意了。
我们迄今的讨论都是以MIX这样的“带符号量”的计算机为基础的。尽管有某些指令的变化,但类似的想法也适用于使用补码的机器。例如,DEC20计算机有36位二进位,并使用2的补码的算术运算;当它计算两个非负整数的乘积时,低半部包含低有效位的 35 位和一个加号。因此,在这样的机器上,我们将取 w=235,而不是236。在IBMSystem/370计算机上,32位的2的补码算术是不同的:一个乘积的低半部含完全的32位。某些程序员觉得这是一个缺点,因为当操作数为正时低半部可能为负,而改正它却是一件麻烦的事;但是从随机数生成的观点来看,这实际上是一个明显的优点,因为我们可以取 m=232而不是 231(见习题 4)。
题
1.[M12]在习题3.2.1-3中,我们知道最好的同余生成程序要求a与m互素。试证明在这种情况下,有可能仅用三条 MIX指令来计算(aX+c)mod w,而不是像程序(1)中那样用四条。计算结果在寄存器X中。
2.[16]试写出具有下列特征的一个MIX子程序:调用序列:JMP RANDM
人口条件:单元 XRAND含一整数X
出口条件:X-rA-(aX+c)mod w,rX-0,溢出关闭
(因此,调用这个子程序将产生一个线性同余序列的下一个随机数。)3.[M25]许多计算机都不提供以一个字长的数来除两个字长的数的能力;它们仅提供单字长的数的运算，例如当x和y都是小于字大小w的非负整数时,himult(x,y)=Lxy/w」lomult(x,y)= xy mod w。假定 0≤α,x<m<w,而且 mw,试说明怎样借助于 himult 和lomult 来计算 ax mod m。你可以使用依赖于a,m 和w 的预先计算的常数。4.[21]在诸如IBM System/370系列这样的2的补码机器上,对于m=23,讨论线性同余序列的计算。
5.[20]假定 m 小于字大小,而且x,y是小于m 的非负整数,试证明差(x-y)mod m 可仅以四条 MIX指令来计算,而不用做任何除法。试问,为求和式(x+y)mod m,最好的程序是什么?
6.[20]上题指出,减法模m比加法模m更易于实现。试讨论由规则X„+1=(aX,-c)mod m生成的序列。这些序列与在上文中定义的线性同余序列有实质的差别吗?它们是否更适合于在计算机上有效地计算?
7.[M24]在表1中你能看出什么模式?
8.[20]写出计算(aX)mod(w-1)的类似于程序(2)的一个MIX程序。在你的程序的输人和输出中,值0和w-1应看做是等价的。
9.M251大多数高级程序设计语言都不提供以单字长的整数来除两个字长的整数的好方法,它们也不提供习题3中的 himult 运算。本题的目的是对于变量x 和对于常数 0<a<m,当我
们希望计算 ax mod m时,找出对付这样的局限的一个合理的方法。a)证明如果 a=Lm/a」,我们有a(x-(x mod g))=Lx/q」(m-(m mod a))。b)使用 a)的恒等式来计算 ax mod m,而无须计算绝对值超过 m 的任何数,假定 a’<m。10.[M261 习题9b)的解答有时在a>m时也有效。对于0和m之间的所有z,精确地说有多少个这样的乘数a,对于它说来,在该方法下中间结果绝不超过"?
11.[M30]继续习题9,说明有可能仅仅使用下列的基本运算就能计算ax mod m:
i)uxv,其中u>0,u>0和uu<m;
ii)[u/u],其中0<uSu<m;iii)u-v」mod m,其中0≤u,u<m。事实上,通过i)和“i)的至多12种运算,以及 i)的有限个数的运算,而不用预先计算依赖于a和m的常数,就总有可能来做这件事。例如,试说明,当a是62089911和m是2-1时,应如何进行。(这些常数出现在表3.3.4-1中。)
12.[M28]考虑用笔和纸或算盘的计算。
a)什么是以10来乘一个给定的10位数,再对9999998999取模的好方法?
b)同样的问题,但代之以乘 999999900(模 9999998999)。
c)对于n=1,2,3,,说明怎样计算幂 999999900"mod 9999998999。
d)把这样的计算同1/9999998999的小数展开联系起来。
e)说明,这些思想使得:通过对每个生成的数只使用一些运算,就有可能实现某种类型的线性同余生成程序。
13.[M24]重复上一道题,但对模9999999001以及乘数10和8999999101进行。
14.[M25]推广上两道题的思想,得到有非常大的模的一大类线性同余生成程序
